[Musique] bonjour à tous et bienvenue sur tandem TV al on va retrouver Rony Klein le rab Rony Klein qui est déjà intervenu sur sur tandem TV alors Rony k je rappelle vous êtes docteur en philosophie enseignant et Rabin du mouvement Torti d'ailleurs actuellement vous officiez à la synagogue Sinaï rue brograchop 88 c'est bien ça absolument oui voilà alors il va il va se passer dansinago quelque chose d'intéressant il s'en passe toujours mais là encore plus précisément c'est jeudi 13 février prochain pas ce jeudi mais l'autre le jeudi 13 février exactement à 20h c'est sous un un titre qui est un peu agressif mais je crois que c'est volontaire vous nous direz l'État d'Israël est-il encore sioniste
alors au-delà de ce titre je voudrais qu'on définisse ce que cela veut dire être sioniste qu'est-ce que le sionisme vous vous dites l'État d'Israël est le produit d'une histoire celle du sionisme quand on regarde les définitions sur l'intelligence artificiel sur alors à la fin de la fut une description on va dire historique de ce qui est le sionisme et puis à la fin quelque chose d'intéressant c'est qu'il disent ou bien le sionisme c'est euh l'expression de l'émancipation du peuple juif sur sa terre et vous nous expliquerez si vous y croyez à ça ou alors c'est l'expression d'une idéologie colonialiste alors c'est pas on se trouve évidemment alors d'abord quel est le sionisme pour vous oui alors bonjour William alors vous
savez on dit deux Juifs trois opinions en fait c'est pareil pour le sionisme personne n'arrive vraiment à s'entendre sur ce que c'est que le sicianisme en fait bon il y a un projet de base sur lequel je voudrais revenir parce que je crois qu'il y a le canisme suscite beaucoup de de passions à la fois d'ailleurs en Israël et surtout à l'extérieur et moi ce qui m'intéresse c'est de d'essayer de comprendre essayer de comprendre donc d'aborder le canisme de manière rationnelle et pour comprendre il faut revenir à la à l'origine à l'origine c'est la fin du 19e siècle avec avec bien le le l'idée de herzel d'un État juif sur un territoire bon qui est finalement qui est devenu la terre d'Israël la terre
ancestral des Juifs donc ça suppose une terre un peuple et un état déjà trois choses mais immédiatement du temps même de l'époque même de hercel il est venu d'autres sionistes qui ont dit non finalement l'État c'est pas important ce qui est important c'est la culture un foyer juif un foyer juif sur la terre mais pas forcément l'État comme par exemple les radam c'était le sionisme culturel et puis surtout le grand débat euh est venu plus tard euh c'est euh finalement qu'est-ce qu'on en fait de cet état c'est quoi c'est une démocratie c'est un état libéral ça c'était l'idée de herzel mais le premier à avoir mis en question cette cet idéal d'État libéral c'est le Rav cou et dans la conférence je vais consacrer un
certain certain temps expliquer quelle est l'importance du Rav cou parce que l'idée d'État juif quelque part et bien elle vient elle vient aussi de cette dimension religieuse parce que qu'est-ce que c'est État juif si ce n'est si ce n'est un état qui a qui qui a en lui une dimension religieuse le judaïsme dans le judaïme il y a une dimension religieuse qu'on veut d'accord alors il y a je je simpement vous dire que vous allez pas vous faire des amis du côté des sionistes laïques ou non religieux parce que eux ne ne voient pas en priorité je dirais la la l'ASS religieux de du sionisme oui bien sûr bien sûr d'abord d'ailleurs le sionisme était une idéologie non religieuse c'est clair Herz nordo etadam non plus il n'était
pas des Juifs observant ils étaient sortis du giron de la tradition de la religion et et tout toute la question c'est effement depuis un siècle on se pose la question avec benourion avec tous ceux qui ont suivi bin Rabine Charon et jusqu'àaujourd'hui qu'est-ce qu'on fait de cet état quelque part on ne s'entend pas sur la l'identité de cet état quand on dit État juif et démocratique ça sucite immédiatement de camp ce qui dis oui oui surtout ce qui est important c'est évidment démocratique libéral après bon il est juif parce que nous sommes Juifs d'accord et ceux qui disent non non non ce qui est important c'est juif d'accord c'est pour le peuple juif c'est parce que le peuple juif est persécuté et donc
c'est un état pour le peuple juif voyezjà qui a raison qui a raison finalement qui a raison toute la question c'est comment réconcilier comment réconcilier est-ce qu'on peut réconcilier déjà réconcilier C double dimension euh je moi ça ça fait quelques années que je réfléchis sur cette question et je crois que je crois qu'à la conférence je vais essayer de de de dire les choses de la manière la plus claire et la plus concise possible si c'est possible parce que c'est un immense sujet évidemment et est-ce que finalement lors de cette conférence je rappelle qu'elle a lieu donc à votre synagogue la synagogue sinite jeudi 13 février à 20h euh il y a des droits d'inscription mais enfin ils sont ils sont minimes je vais
même vous le donner tout de suite je crois que c'est 40 chck pour s'inscrire si je me trompe pas alors mais bon ceci étant dit encore une fois je suppose que un nombre d'antiionistes qui vont voir cette vidéo vont vous dire non le sionisme ce n'est que l'expression d'une idéologie colonialiste blanche c'est un peu ce que disent aussi les wistes pas que les antisionistes arabes ou musulans et euh alors voilà comment répondre parce qu' en fait c'est ça aussi la question comment réfuter cet argument alors sais réfuter cet argument je crois que si c'est le fruit de l'ignorance tout simplement quand on connaît pas l'histoire juive quand on connaît pas euh et bien la relation du peuple juif face à terre
évidemment on peut parler de colonialisme c'est absurde le sicionisme n'est pas un colonialisme le siionisme est le retour du peuple juif sur sa terre ancestrale historiquement c'est sa terre de manière et aussi religieusement même si on naccepte pas d'ailleurs la religion même historiquement c'est ça donc cette idée de colonialisme est tout simplement le fruit de l'ignorance il suffit de de lire quelques un précis rapide d'histoire juive pour comprendre que ça n'a rien à voir avec le colonialisme avec ce que ce que c'était que le colonialisme en Europe je veux dire le colon européen il s'est étendu sur le monde entier ça n'a absolument rien à voir et de dire que les les implantations juives en Jud Samaris ce
sont des colonies c'est encore une fois c'est une absurdité d'abord les colonies en général c'est c'est quelque quelque chose qui se passe loin euh derrière au-delà là des des mers ici c'est c'est notre c'est notre territoire c'est notre terre euh donc il s'agit pas du tout de de colonie je je je ne crois pas qu' qu'on puisse même réfuter cet argument il suffit de encore une fois de simplement de mettre les choses au point au niveau de l'histoire juif de ce que c'est que l'histoire juif de maître préciser quelques faits alors sans sans divulguer la substantifique moil de votre conférence parce que autant y aller ça sera plus simple mais euh je me souviens dans les années 70 quand j'étais étudiant dans dans ce pays à
l'université Jérusalem il avit aussi encore souvent nous étions après 68 on pouvit vous imaginez des discussions qu' il y avait entre les religieux les non religieux les les antiionistes les sionistes les gauchistes et pas les gauchistes et finalement moi j'avais trouvé je sais plus qui me l'avait donné je crois que c'est un ami suisse qui m'avait dit finalement être sioniste c'est tout simplement pardon venir s'installer et vivre en Israël est-ce que vous êtes d'accord avec cette définition bien sûr bien sur la présence il y a beaucoup de sionistes qui parlent beaucoup mais qui restent en France ou ailleurs il viennent pas oui voilà d'abord un sioniste c'est quelqu'un qui voilà qui réalise qui
réalise qui met son ses actes en accord avec ses paroles donc qui réalise la LIA qui vient s'installer ici et vous savez une fois qu'on est ici on parle beaucoup moins en grand dans les on fait beaucoup moins de grand discours et on vit sa vie et on vit le sionisme au quotidien être sioniste c'est d'abord vivre en Israël et vivre la réalité israélienne mais moi ce qui m'intéresse c'est évidemment quel sens donner à la vie en Israël pas simplement vivre et aller à la plage ou jouer à la pétante c'est pas s'agit pas simplement de ça à ce moment-là pourquoi d'accord c'est important d'être là bien sûr mais ça ne suffit pas il faut donner un sens à à la vie en Israël et toute la question c'est quel sens donner à à cette vie
évidemment alors vous savez aujourd'hui en politique il y a un beaucoup de clivage il y a un immense clivage en Israël et je vais aussi essayer de de comprendre dans cette conférence d'où vient ce clivage le clvage qui qui divise tellement la société israélienne ça c'est quelque chose qui est très important de comprendre pour essayer d'en sortir parce que ça nous mine quelque part aussi à vousécouter on a presque l'impression qu'il y a plusieurs sionismes mais en tous les cas euh cet entretien est un espèce de teasing disons-le pour cette conférence que vous allez donner État d'Israël ce côté un peu agressif moi qui interpelle m'intéresse l'État d'Israël est-il encore sioliste donc c'est une
conférence que vous donnez jeudi 13 février à 20h à la synagogue Sinaï 88 rue beugrachov à téavive et donc c'est pas vous le Rabin Roni clin Rabin du de stéinago qui une synagogue m sorti donc Rabin m sorti alors tous rendez-vous jeudi 13 février 88 rubchor venez tous écouter le Rabin ronique à bientôtci à bientôt [Musique]